# 《作文基本功：如何写得生动有趣》(张志公)

## 绪论

这是一本写作入门书籍，站在老师的角度，给学生讲写作这门课，写作这个主题比较宽泛，作者在书名中就表明自己的重点：以生动有趣的语言去写作。当然写的生动有趣，这可是门大学问，作者也只能介绍整体的方针原则，也就是基本功，真正做到表达得生动有趣，还得看读者课下的不断练习。

作者论述的基本功包括了：词汇；句子长度、句子成分的顺序、句子的语气；句式如对偶、排比、重复；修饰，如打比方、夸张等技巧。然后介绍了文章的布局谋篇。

写作风格有多种，但对于“生动有趣”的要求来说作者还是有明显的偏好。简洁与细致，文风整体要简洁，细致用于突出某些重要点。明快与含蓄，整体要明快，喜好、讽刺可以含蓄表达。平实与辞藻华丽，这个算是文风的一种具体修饰实现，需要明快就用平时字眼，需要含蓄细致来暗中表达，就多加修饰。

总的看来此书确实讲的是基本功——在中学教育阶段都能接触到的理论，这本书含金量在于结合诸多小说、议论文来举例说明，将材料总结学习某个知识点，确实能够加深读者对知识点的理解。就积累而言，一本书也是不够用，因此阅读此书快速浏览是比较合适的。

## 章节归纳

《修辞的真相》写作离不开修辞，修辞不是使用华丽辞藻的意思，所有服务于写作的表述手法就可以叫做修辞，其目的首先是为了准确表达意思，其次才是给文字润色，让文本更加通俗易懂。这并不是正文第一章，正文前三章分别为《选词》《造句》《修饰》，属于修辞的几个方面，编辑把修辞放到最前面应该是出于概述前三章的用以吧。

《第一章 选词》选词以通俗易懂为原则，选择偏僻冷门词语不利于像读者理解。易懂与不易懂怎么定义划分的呢，作者举了几类例子：方言与普通话，文言与白话。总结一下易懂词语的特点：在生活、文本中常见。

选词的标准有：1.意思明确，这要求对同义词不同的细微之处要有认识，一面。2. 简练，使用不简练的词句子不优雅，有时可能会造成读者的误解。

《第二章 造句》造句基本原则是，善用生动活泼的口语，贴近生活显得生动，更有机会抓住读者趣味点。长短句结合，控制好情绪节奏。

> 次序

句子在合乎语法的情况下，各种成分可以有不同的排列次序。这一节讲了很多实用的技巧：
对于受动者（宾语）。为了突显宾语，可以把宾语放在主语前面，加重全局的语气：

“【这事】阿Q后来才知道。”

“【这些事】我生平都没有经历过。”（鲁迅《在酒楼上》）

“【我的铺盖】，她给了我。”（老舍《月牙儿》）

有时受动者是个主谓词组，道理是一样:
 
“【那个地方不大】，他晓得。”（老舍《上任》）

时间词也可以放在句子前面，表示强调：

“【夜间】，我们又谈些闲天”。（鲁迅《故乡》）

“【过了几天】，我的话居然证实。”（鲁迅《鸭的喜剧》）

以及宾语前置，主动变换为被动：

“【顾二姑娘】曾经要求和黑妮一道去识字班，【也没有被准许】。”


总之，要想强调某些句子成分，可以考虑把它们放到句子前面去（主动变被动句）。

> 句式：对偶、排比、重复

对偶：利用相同的句式，强调一个道理，或者互相补充说明，简短意赅说明道理，在论述场合使用比较多。

排比：长句，调动情绪。重复强调某一元素，常用于抒情的上下文。

《第三章 修饰》打比方。这个在《围城》里面使用的非常之多，钱钟书的幽默在打比方上面体现得像正午的太阳耀眼。

打比方常用句式：像... | 好像...一样 | 仿佛...似的 |譬如... | 同样... | ...一样飞出去 | 是... 

修饰更多的是看中语言环境，是论述、叙述或是抒情。打比方用的比较多，需要生活中多多积累。

《第四章 谋篇布局》把理论用素材填充饱满，而不是干瘪的结论。比如柳宗元《小石潭记》顺着游览路线边写边议论，而不是写完景点在统一谈感受。

《第五章 写作风格》简洁与细致，文风整体要简洁，细致用于突出某些重要点。明快与含蓄，整体要明快，喜好、讽刺可以含蓄表达。平实与辞藻华丽，这个算是文风的一种具体修饰实现，需要明快就用平时字眼，需要含蓄细致来暗中表达，就多加修饰。《骆驼祥子》中一段用了比较多的修辞来表达作者对祥子那种目光只放在个人身上，闭门苦干的不满。

"战争的消息与谣言几乎每年随着春麦一块儿往起长，麦穗与刺刀可以算作北方人的希望与忧惧的象征。祥子的新车刚交半年的时候，正是麦子需要春雨的时节。春雨不一定顺着人民的盼望而降落，可是战争不管有没有人盼望总会来到。谣言吧，真事儿吧，祥子似乎忘了他曾经做过庄稼活，他不大关心战争怎样地毁坏天地，也不大注意春雨的有无。他只关心他的车，他的车能产生烙饼与一切吃食，它是块万能的田地，很驯顺地随着他走，一块活地，宝地。因为缺雨，因为战争的消息，粮食都涨了价钱；这个，祥子知道。可是他和城里人一样的只会抱怨粮食贵，而一点注意没有；粮食贵，贵吧，谁有法儿教它贱呢？这种态度是他只顾自己的生活，把一切的祸患灾难都放在脑后。"
